generate --depth 2 --size 20
Территория Гондора на момент основания в 3319 В.ЭГондор — великое и могущественное королевство людей в Средиземье, граничащее с Роханом на севере, с Харадом на юге и с Мордором на востоке. Первой столицей Гондора был Осгилиат, после чего в 1640 Т. Э. этот титул перешёл Минас Тириту.

Гондор был основан Элендилем и его сыновьями Исильдуром и Анарионом, изгнанными из Нуменора. Вместе с Арнором на севере королевство служило последней цитаделью дунэдайн. Гондор постепенно уменьшался в течение Третьей Эпохи, был ослаблен слугами Саурона и восстановлен только после прихода короля Арагорна II Элессара.
Провинции ГондораГондор — тёплая страна с плодородными землями, множеством рек и цепью гор на севере и востоке.
Гондор состоит из тринадцати областей. Здесь приведён список основных земель Гондора с их признаками и особенностями:
Пограничный регион, всегда принадлежавший Гондору. В переводе с синдарина означает «земли луны». Находится между Андуином и Сумрачными горами (синд. Эфель Дуат). Итилиэн делится на две области: Северный Итилиэн и Южный Итилиэн.
Северный Итилиэн, или Хеннет Аннун (синд. «Окно заката») — скрытый форпост итилиэнских рэйнджеров. Хеннет Аннун состоял из пещеры, заканчивающейся «закатным окном», «прекраснейшим из водопадов Итилиэна». Пещера изначально была сотворена водой, которая низвергалась из «закатного окна». Но этот поток впоследствии был отведён мастерами Гондора и все входы были замурованы, за исключением одного у края глубокого бассейна и водопада.
Южный Итилиэн, или Эмин Арнен, представляет собой серию холмов в центре Итилиэна к югу от Осгилиата. Название «Эмин Арнен» — смешанного происхождения (в переводе с квенья и синдарина «холмы-у-воды», что указывает на близость к Великой реке Андуин).
Карта ГондораПолоса земель между Порубежным ручьём и местом, где Энтова Купель впадает в Андуин. Густо населён. На юге стоит столица Гондора Минас Тирит. У предгорий Белых гор расположен древний лес Друадан, населенный лесными жителями - воссами (провели к Минас Тириту кратчайшим путем армию Рохана во главе с Теоденом для участия в Битве на Пеленнорских полях).
Огромная холмистая равнина к северу от Белых гор и к западу от Анориэна. Название переводится с синдарина как «зелёные владения». В начале Т. Э. из-за своей удалённости он никогда не был слишком заселён, вдобавок из-за Великой Чумы, опустошившей этот край, множество её прежних жителей в течение последующих веков переселились на восток. Укрепления, построенные вдоль русла Андуина от Эмин Муил к притоку реки Снежницы, изначально охранявшие население Каленардона во времена «Бдительного Мира», были покинуты. В 2510 году Т. Э. балкоты уничтожили эти укрепления и захватили Каленардон вплоть до Белой Горы, армию Гондора спасло только появление Эотеода, всадников Севера. В благодарность наместник Кирион передал весь Калернадон в ленное владение королю Эотеода, Эорлу Юному, после чего весь регион стал называться Рохан.
Огромные поля между реками Изен и Сероструй. Принадлежал Гондору, однако регион не был заселен нуменорцами. Дунэдайн жили только в городе Тарбад.
Также встречается название Длиннобережье (Длинный берег). Протяжённая полоса земли у моря, располагающаяся к югу от Пиннат Гелин, между реками Лифнуи и Мортонд. Основную часть населения Анфаласа составляли рыбаки, жившие в рыбацких деревнях, разбросанных по берегу. Из-за постоянных нападений корсаров Умбара многие жители были вынуждены переселиться с побережья в глубь страны. Административный центр региона - город Аннулонд. Край снова был заселен и восстановлен при Арагорне II во времена Воссоединенного Королевства.
Небольшая протяженная равнина у моря давшая названию заливу. С синдарина переводится как «сильный берег». В центральной части находится большая и населенная крепость Дол-Амрот.
Небольшая область, находящаяся по ту сторону гор от Белфаласа. С синдарина переводится как «земли принцев». Богатая и заселённая равнина. Правитель — принц Дол Амрота, вассал Гондора. Заселена чистокровными нуменорцами.
Небольшая долина по обе стороны реки Мортонд. Заканчивается в ущелье возле горы Эрех. Густонаселённый, богатый край. Здесь живут прекрасные лучники и охотники. Во времена Войны Кольца правитель долина Мортонда Дунгир привел пятьсот своих лучших лучников для обороны Минас Тирита.
Долина по обе стороны реки Рингло. Отделена отрогами Белых Гор от Лемедона на севере и рекой Гилрайн от Лебеннина на востоке. Средненаселённый, небогатый край.
Центральный и, наверное, самый густонаселённый регион Гондора, расположенный между реками Гильраин, Серни и Келос. На юге — устье Андуина, впадающее в залив Белфалас. Население смешанное. С синдарина переводится как край «пяти вод».
Равнина между Белыми горами и Андуином. Густонаселённые и развитые земли. В этом краю растёт огромное обилие растений, в том числе и лечебных. В 2901 Т. Э. жители Итилиэна покинули свои земли и многие из них переехали в Лоссарнах. Во времена Войны Кольца беженцы из Минас Тирита расселялись в Лоссарнахе. Правитель Лоссарнаха Форлонг привел для обороны Минас Тирита 200 отлично экипированных войнов  с большими секирами (большую часть своего войска он был вынужден оставить для защиты от корсаров Умбара).
Также известен как Харондор. Большие земли между рекой Порос на севере и рекой Харнен на юге. Пограничный регион Гондора. Некогда богатая, но из-за набегов харадрим разграбленная и частично потерянная пустынная равнина.
Западная — Изенгард. Крепость на западе каленардона (Рохана).
Восточная — Чёрные Врата, крепость Гондора, построенная на Дагорладе в форме огромных врат, для открытия которых использовалось множество быков. Была захвачена Мордором.
Северная — крепость Амон Сул.
Южная — спорная. Иногда был Умбар — пиратская крепость, переходившая из рук в руки. При короле Хьярмендакиле I таковой точкой был Ближний Харад.
Западная — юго-западный Гондор (Анфалас).
Восточная — Осгилиат.
Северная — крепость Каир Андрос.
Южная — Пеларгир.
Западная — Аннуминас. Бывшая столица Арнора.
Восточная — пограничная застава со страной Рун.
Северная — Форност, или же берег Великого Моря.
Южная — окончательно захваченный Умбар.

Арагорн, ставший королём Гондора по итогам Войны Кольца, являлся по рождению прямым наследником королей Арнора и взошёл на трон как король Арнора и Гондора, повторно объединив оба этих государства, политически разделённые после гибели Арнора уже около тысячи лет.
Одержав победу в Войне Кольца, Арагорн принял династическое имя Элессар и вскоре начал восстанавливать северное королевство Арнор. Таким образом Воссоединённое Королевство по-прежнему делилось на две части, но теперь они управлялись одной царствующей династией.
За время правления Арагорна Воссоединённое Королевство существенно раздвинуло свои границы и стало включать все территории, которые когда-либо принадлежали древним Арнору и Гондору в период их расцвета, исключая независимый Рохан.
В течение первого столетия Ч. Э. войска Воссоединённого Королевства под командованием Элессара провели ряд успешных кампаний, в результате которых была отвоёвана южная часть Гондора (в конце Т. Э. известная как Ближний Харад). Также было вновь установлено господство над Дикими Землями на востоке до озера Рун, и были побеждены умбарские пираты, нападавшие на Гондор на протяжении долгого времени, в том числе в течение Войны Кольца.
Умбар первоначально был нуменорским портом и важным опорным пунктом Гондора на юге, но в Т. Э. перешёл под власть Саурона. Элессар отвоевал город, и Воссоединённое Королевство протянулось на юг по побережью, от устья реки Андуин к портам Умбара.
Большая часть Харада была завоёвана, существовавшие там государства попали в зависимость от Королевства. Арагорн также вступил в союз с Приозёрным Королевством и государством гномов Эребор — эти государства были самостоятельными и имели своих правителей.
На севере Арагорн также восстановил старые города Арнора — Аннуминас и Форност.
Карта РоханаРохан находится в самом сердце Средиземья и граничит с Изенгардом и Дунландом на западе, и Гондором на юге. С севера его омывает река Лимлайт, с запада Изен. От Гондора его отделяют река Андуин и Белые горы. Столица Рохана — Эдорас.
По сути Рохан — огромная степная равнина. Однако на западе есть горы, в которых и стоят главные города королевства.
Проходящий через всю страну северно-южный тракт сделал страну богатой.
Рохан делится на Западную марку, Восточную марку и Истфолд на юге.

В Рохане абсолютная монархия. Король правит и в военное время, и в мирное. Областями управляют маршалы.
Собственный язык рохиррим — рохиррик. Он родствен адунаику, языку эдайн, и Вестрону (общему языку). Рохиррим называют свой край Ridenna-mearc, Riddermark или Éo-marc, Марка лошадей, или просто Марка; а себя — Эорлинги, то есть «сыновья Эорла».
Многие старые хоббитские имена сходны со словами из рохиррика, поскольку предки хоббитов из Шира жили в верховьях Андуина по соседству с предками рохиррим, и их языки были схожи друг с другом. Само слово «хоббит», как считается, происходит от роханского слова холлбитл («роющий норы»).
Кроме рохиррика в Рохане часто говорят на всеобщем языке. Все правители Марки знали его и произносили слова на гондорский манер. Поэтому на территории Рохана язык, зародившийся в Гондоре, сохранился практически в первозданном виде и с самым чистым произношением[1].
Культура Рохана тесно связана с коневодством. Лошади всегда кормили роханцев. Также Рохан поставлял коней в разные страны — Изенгард, Гондор и т.д. Самая лучшая и благородная порода лошадей в Средиземье — меарас. Эти лошади быстры, выносливы и сильны. По легенде этому роду положил начало Фелароф, конь первого короля Рохана Эорла Юного. Ведь именно из-за лошадей и появилось название «рохиррим», что значит на синдарском «владыки лошадей».
Карта РоханаС самого основания Гондора и заселения его территории Верными нуменорцами во главе с Исильдуром и Анарионом, Каленардон был административным округом гондорской территории. Здесь проживала десятая, а затем восьмая часть населения страны. Из военных формирований здесь находились части кавалерийских полков гондора. Каленардон имел два областных центра: Дунхарроу и Изенгард.
После Войны Последнего Союза Исильдур похоронил на территории Каленардона у отрогов Белых Гор своего павшего отца — Элендиля. Затем он и солдаты Гондора насыпали над могилой вождя огромный курган (холм). Он распологался к востоку от Дунхарроу и назывался Халифириен (Священный Холм), и даже в Войну Кольца его не тронули.
В XIII веке Третьей Эпохи короли Гондора заключили союз с людьми Рованиона как с народом, родственным дунэйдан Первой Эпохи.
В XVII веке Третьей Эпохи по Каленардону прошла эпидемия Великой Чумы, которая убила почти всех его жителей, и заново заселить Каленардон в той же мере не получилось.
В XXI веке Третьей Эпохи потомки людей Рованиона, зовущие себя Эотеод, перекочевали от верховьев Андуина к северу Лихолесья, уничтожив по пути остатки воинства королевства Ангмар. Там у них произошла ссора с гномами по поводу сокровищ дракона Скаты, освобождённых одним из королей Эотеода, Фрамом.
Позже, в 2509 году, Кирион, наместник Гондора, призвал Эотеод на помощь в отражении атаки людей северо-востока Средиземья и орков Мордора. Эорл Юный ответил на призыв и, неожиданно для всех явившись на поле битвы при Келебранте, разгромил армию орков. В награду Эорл получил поля Каленардона и переселился туда вместе со всем своим народом. Эта земля изначально была частью Гондора, но после опустошительной чумы 1636 года оставалась практически незаселённой.
Изенгард оставался базой гондорских войск до отдачи его в дар волшебнику Саруману.
Первая линия королей Рохана продолжалась 249 лет, пока в 2758 году Т.Э. страна не подверглась нашествию дунландцев под командованием Вульфа, сына Фреки. Началась многомесячная зима и вторжение дундланцев. Король Хельм Молоторукий укрылся в Хорнбурге до прибытия помощи из Гондора, и находился в осаде около года. Сыновья Хельма погибли раньше него, так что после его гибели племянник Хельма Фреалаф начал вторую линию королей, продлившуюся до конца Третьей Эпохи.
Вскоре после этого в Рохане появился Саруман и ему, как могущественному союзнику, был дарован Изенгард.
В 3014 году Т.Э. Саруман начал искать пути для ослабления короля Теодена, чтобы захватить Рохан. В 3019 году Саруман развязал против Рохана полномасштабную войну, победив в первых двух битвах у бродов Изена (там погиб Теодред, сын Теодена), но потерпев сокрушительное поражение в битве у Хельмовой Пади, когда хуорны пришли на помощь рохиррим.
После этой знаменательной победы войско Теодена отправилось к Минас Тириту и помогло в снятии его осады; во время битвы погиб Теоден. Эомер, племянник Теодена, после этого стал королём и начал третью линию королей Рохана. Его армия вместе с ополчением Гондора участвовала в битве у Чёрных Врат против сил Саурона.
Во времена Четвёртой Эпохи Рохан мирно сосуществовал с Объединённым Королевством. Через Рохан проходила дорога эльфов Лориэна в Линдон. Гномы под руководством Гимли, сына Глоина, приняли участие в разработке пещер Хельмовой Пади (Агларонда), в которых обнаружили множество драгоценных камней и металлов.
Список королей Рохана:
Первая ветвь:
Эорл Юный
Брего
Алдор Старый
Фреа
Фреавин
Голдвин
Деор
Грам
Хельм Молоторукий
Вторая ветвь:
Фреалаф
Бритта Леофа
Валда
Фолка Охотник
Фолквин
Фенгель
Тенгел
Теоден
Третья ветвь:
Эомер
Эльфвин
Рохиррим были известны как талантливые и непревзойдённые на Западе наездники. Армии Рохана почти полностью состояли из конных воинов, которых разделяли на нерегулярные единицы — э́ореды — до 3000 всадников. Описывают их вооружёнными длинными копьями, длинными мечами и круглыми щитами, одетыми в лёгкие шлемы и плетёные кольчуги. В роханской кавалерии было немало лучников, освоивших стрельбу на скаку.
Во времена войны каждый здоровый мужчина обязан был прийти на Сбор Рохана. Рохиррим также связаны клятвой Эорла — оказать военную помощь Гондору в тяжёлые времена. Гондор в таких случаях может прислать красную стрелу или зажечь сигнальные огни Минас-Тирита. Однажды, когда сам Рохан кроме Хельмовой пади был заполонен врагами, армия Гондора пришла на помощь и помогла изгнать захватчика.
Наиболее известными лошадьми Рохана были меарас, самые быстрые и благородные лошади Арды; конь первого из королей Рохана, Эорла Юного — Фелароф, родоначальник табуна меарас, считается величайшим из них.
Из-за любви к лошадям появилось и название жителей Рохана. Rohirrim — это синдарское «владыки лошадей», а Rohan (или точнее Rochand) — «земля владык лошадей».
Для съёмок фильма «Властелин Колец» режиссёра Питера Джексона использовали озеро Пуллбёрн в Центральном Отаго, Новая Зеландия.
Шир (англ. The Shire, в ряде переводов — Хоббитшир, Удел, Хоббитания, Заселье, Край) — единственная страна, в которой живут хоббиты, расположенная в северо-западной части Средиземья, в Эриадоре, на территории королевства Арнор. Название Шира на исходном вестроне — Суза[1], или Сузат[2] (англ. Sûza, англ. Sûzat — в первом случае это просто некий «удел» (англ. Shire), во втором же — имя собственное, аналогично англ. The Shire), на синдарине — и-Дранн (синд. i Drann)[3].
Изначальная территория Шира была ограничена с востока рекой Берендуин, с севера — возвышенностями, располагавшихся в древнем центре Арнора, с запада — Белыми Увалами, а с юга — топями, расположенными южнее реки Ширборн. После первоначального расселения хоббиты также расширили границы своих владений на восток в Бэкланд, расположенный между Берендуином и Старым Лесом, и (гораздо позже) на запад в Западный Кром между Белыми Увалами и Башенными Холмами[5].
Шир был исходно поделён на четыре четверти, или Чети (англ. Farthings). Выдающиеся за природные границы Шира Бэкланд и Западный Кром формально были присоединены к нему только после Войны Кольца. Внутри Четей располагались гораздо меньшие неофициальные клановые землевладения: к примеру, почти все Туки жили в или рядом с Тукборо в Тукленде. Фамилии хоббитов часто отражали географическое происхождение их семей: фамилия Сэмуайза Гэмджи, например, происходит от деревни Гэмидж (англ. Gamwich), откуда вышла его семья. Бэкланд (правильно — Бакленд, англ. Buckland) назван в честь Старобаков (англ. Oldbucks), позже прозванных Брендибаками (англ. Brandybucks) из-за хоббитского названия реки, на берегу которой они поселились.
Шир описывается как небольшая, но красивая и плодородная земля, горячо любимая её обитателями. Хоббиты в Шире активно занимались сельским хозяйством, но промышленности как таковой не было. Ландшафт, помимо полей, включал небольшие рощицы (что весьма похоже на английские деревенские пейзажи). Из сельскохозяйственной продукции, производившейся в Шире, стоит отметить крупы, фрукты, дерево и трубочное зелье.
В частности, центральная часть Шира соответствует Западным Мидлендс в Англии, в которые входят Вустершир (где Толкин расположил, в частности, свой «дом», поскольку семья его матери происходила из Ившема), Шропшир, Варвикшир, Херфордшир и Стаффордшир, и формирует, согласно Тому Шиппи, «культурную единицу с корнями, уходящими глубоко в историю»[8]. Северная Четь с её сильными снегопадами могла бы соответствовать Йоркширу или Озёрному Краю, а Южная Четь располагалась настолько южнее, что в ней делали вино и выращивали табак  («трубочное зелье»).
Название «Шир» напоминает о книге Теренса Уайта «Я весь в Англии» (англ. England Have My Bones), где Уайт говорит, что он живёт в «Шире» с заглавной буквы «Ш»[9].
Индустриализация Шира базируется на детских воспоминаниях Толкина о появлении в вустерширской глубинке многочисленных предприятий тяжёлой промышленности. Восстание хоббитов и восстановление доиндустриального Шира может быть истолковано как медицинское предписание «добровольной простоты», которое может служить лекарством от проблем современного общества. Саруман, персонаж, ответственный за загрязнение Шира и сподвигнувший владельца мирной зерновой мельницы на переделку её в источающую дым и грязь фабрику, частично получил своё имя от названия Сархоулской мельницы, недалеко от которой Толкин провёл «наиболее идиллический период» своего детства[10].
Кроме всего прочего, стоит заметить, что Западные Мидландс послужили прототипом не только для Шира. Этот же регион в более отдалённом прошлом (когда он был Мерсией) также послужил и образцом для Марки рохиррим.
Карта Шира с указанием четей.Изначальная территория Шира подразделялась на четыре чети (англ. farthings, «четверти»)[11][12]. Трёхчетевой камень (англ. Three-Farthing Stone) обозначал место, где сходились границы Восточной, Западной и Южной Четей у Восточной дороги[13].
Бэкланд, расположенный на противоположном берегу реки Берендуин на востоке, и Западный Кром, лежавший между Дальними Увалами и Башенными Холмами на западе, не были частью земли, первоначально пожалованной хоббитам королём Артэдайна Аргелебом II. Формально они были даны хоббитам как Восточный и Западный пределы Шира королём Элессаром после Войны Кольца, в 1462 г. Л.Ш. (41 г. Ч.Э.)[12][14]. Бэкланд к тому времени был уже давно заселён: Горендад Старобак привёл туда хоббитов из Восточной Чети, с противоположного берега Берендуина, в 2340 г. Т. Э.[14], и Бэкланд стал чем-то «вроде колонии Шира»[15]. О поселениях в Западном Кроме до его дарования Элессаром хоббитам, напротив, не упоминается; дочь Сэма Гэмджи, Эланор, и её муж Фастред позже переселились туда, и Фастред был назначен Стражем Западного Крома[14].
Шир полностью населён хоббитами, разговаривающими на Всеобщем Языке, распространённом на всём Средиземье. Государственная религия отсутствует. Местное население сохраняет остатки родовой структуры — живёт преимущественно большими и крепкими семьями, группируясь по родственному признаку.
Шир был основан в 1601 году Третьей Эпохи хоббитами под управлением братьев Марчо и Бланко, получивших ленную грамоту от короля Арнора; собственное летоисчисление Шира ведётся от этой даты. Хотя жители обязаны были следить за мостами и дорогами, а также оказывать содействие королевским гонцам, другой помощи Арнору они практически не оказывали. Однако, согласно летописям Шира, на последнюю битву Арнора с Ангмаром из Шира было выслано 200 лучников, хотя в людских и эльфийских летописях факт участия в бою хоббитов не подтверждается. А после падения Арнора, формально оставаясь в составе Гондора (на основании гондорско-арнорской унии 1940 года Т. Э.), Шир фактически провозгласил независимость.
Шир с высоты птичего полётаШир состоит из четвертей, или четей: Северной, Западной, Восточной и Южной. Кроме того, в 1462 г. Л.Ш. (42 г. Ч.Э.) в его состав отдельными частями вошли Бэкланд (местность за рекой Брендивайн) и Западный Кром. Главой Шира являлся тан; хотя эта должность была формально выборной, фактически существовала аристократическая республика, так как танами автоматически становились представители наиболее знатных семейств; с 1979 по 2340 гг. Т.Э. танами становились представители рода Старобаков, а затем — Туков. Тан, который первоначально должен был замещать короля во внутренних делах Шира, постепенно стал номинальным главой страны; он созывал сходы, был воеводой дружины и ополчения хоббитов.
К концу Третьей Эпохи должность тана стала формальной. Реальной властью обладал мэр Мичел Делвинга, избиравшийся раз в 7 лет на ярмарке в Белых Увалах. На мэре лежали обязанности почтмейстера, начальника полиции и многочисленные церемониальные функции.
Жизнь в Шире основывалась на Правилах — своде основных законов, восходящих ко временам основания государства. Предводителем (фактически — диктатором) Лотто в 3019 году Т.Э. была предпринята попытка изменения и ужесточения Правил, которая провалилась в результате возвращения в Шир хоббитов из Братства Кольца.
Так как хоббиты не были воинственным народом, то в удалённом от очагов напряжённости Средиземья Шире военное дело было не на высоте. Постоянная армия отсутствовала, а в случае опасности созывалось легковооружённое ополчение; это делалось в 2747 году Т.Э., во время вторжения орков, во время Долгой Зимы 2758 года, когда волки перешли Брендивайн, и 2-3 ноября 3019 года Т.Э., во время восстания в Шире против Предводителя и Сарумана. Как уже сказано, во время войны Арнора с Ангмаром на помощь королю также отправлялся отряд лучников, но ни один источник людей этого не подтверждает.
Зелёный ДраконОхрану внешних рубежей Шира, особенно на севере и востоке, фактически несли Следопыты Севера, но никаких отношений с местными властями они не имели.
В 3019 году Т.Э., после воссоединения Западных Королевств, Шир был принят под покровительство королём Элессаром, а в 1427 году по летосчислению Шира (7 год Четвёртой Эпохи) королевским эдиктом Шир был объявлен Свободной Землёй под покровительством Скипетра Севера, причём людям запрещалось появляться в Шире. Непонятным остаётся, сохранилась ли после этого должность тана.
Благоприятный климат и трудолюбие жителей делали Шир страной с достаточно эффективным хозяйством. Основу экономики составляло сельское хозяйство фермерского типа (земледелие, животноводство), в меньшей степени — охота. Рыболовство было развито мало, и им занимались прежде всего жители Бэкланда. Ремёсла, несмотря на довольно широкое распространение, обслуживали прежде всего нужды местного населения. Промышленность была представлена мелкими пищевыми предприятиями; только при диктатуре Лотто была предпринята попытка её развития.
Поля ШираХотя через Шир проходил Западный Тракт, который вёл из Эсгарота в Линдон, сами хоббиты им практически не пользовались, отношений с эльфами Линдона не поддерживали, а эльфов, едущих на Запад, избегали. До объединения Запада Шир практически не имел дипломатических отношений ни с одним государством, и даже исторические связи с Пригорьем к концу Третьей Эпохи резко ослабли.
Как и во всём Средиземье, точные и естественные науки развиты очень слабо, хотя существует несколько работ обобщающего и прикладного характера, прежде всего «Травник Шира» (автор — Мериадок Брендибак) — трактат, посвящённый табаку и курению.
Гораздо более распространены гуманитарные и исторические знания. Для хоббитов типично внимание к истории своих предков, поэтому в Шире широко распространены устные предания и рассказы, передававшиеся из поколения в поколение. Предметы материальной культуры, в том числе оружие, хранились в так называемом доме маттомов (импровизированном музее).
Всплеск интереса к изучению истории был вызван той ролью, которую хоббиты сыграли в событиях конца Третьей Эпохи; в начале Четвёртой Эпохи записываются многочисленные устные предания, создаются Летописи Шира и многочисленные исторические труды и хроники, в том числе Алая Книга Западного Крома. В этот период формируются библиотеки, важнейшие из которых — в Недовышках, Бренди Холле и Смеалищах.
Следует отметить также «Переводы с эльфийского» в трёх томах, выполненные Бильбо Бэггинсом, филологический трактат Мериадока Брендибака «Древние понятия и имена Шира» и его же трактат по хронологии «Летосчисление».
По существу, главными учёными Шира должны быть названы Бильбо Бэггинс, Фродо Бэггинс и другие хоббиты — члены Братства, а также некоторые их наследники.

Среди вновь прибывших эльфов был Амдир, который стал первым владыкой эльфов. Именно Амдир возглавил армию Лориэна во время Войны Последнего Союза. Вместе с ним пришли Галадриэль и Келеборн, которые также пересекли горы и Андуин, спасаясь после уничтожения Эрегиона во время Войны эльфов и Саурона. Келеборн был эльфом из племени Синдар, его жена Галадриэль принадлежала к Нолдор.
Постепенно, с ростом влияния Саурона на землях к востоку от Андуина, часть эльфов переселилась дальше на север. Оставшиеся эльфы избрали Галадриэль и Келеборна своими владыками.
Отряд кольца идёт к правителям ЛориенаЖилища обитателей Лориэна размещены на деревянных помостах в ветвях мэллорнов. На высочайшем из мэллорнов на холме Карас-Галадон находились палаты Келеборна и Галадриэль. К юго-востоку от него располагались сады Галадриэль, а в них — её магическое Зеркало, в котором каждый мог увидеть свою судьбу.
Под именем «Лориэн» леса известны более всего. На языке рохирримов эти места именуются Двиморден — волшебный лес (от «двимор» — «призрак», намёк на магию эльфов).
Эта магия проявилась в полной мере, когда Галадриэль получила магическое кольцо, сила которого наполняла землю, спасая покрывающую её растительность от гибели. При помощи этого кольца Галадриэль создала мощную защиту своей земли от сил зла. Лишь приход самого Саурона мог бы сломить её.
Лориэн долгое время оставался в стороне от войны против Саурона. Подобно Дориату, Лориэн до поры не участвовал в сражениях против Саурона и оставался загадкой для жителей окрестных земель. В годы Войны Кольца на него трижды нападали орки из Дол-Гулдура, однако Лориэн устоял. С падением Саурона лориэнское войско перешло в контрнаступление, взяло Дол-Гулдур штурмом и разрушило его стены. Вскоре после этого в начале Четвёртой Эпохи Галадриэль покинула Средиземье, а Келеборн увёл своих подданных в Лихолесье, и с их уходом история Лориэна завершилась.

Мордор (синд. Тёмная Земля) — область на юго-востоке Средиземья, владения Саурона.
Мордор был защищён с трёх сторон горными цепями, устроенными примерно прямоугольно: Эред Литуи (или Пепельные горы) на севере, Эфель Дуат (или Изгарные Горы) на западе и на юге. В северо-западной части Мордора глубокая долина Удун была единственным входом для больших армий. Там же, на стыке Пепельных и Изгарных гор были построены Мораннон. Башни помещённые позади Чёрных Ворот (их называют Клыками Мордора), были построены Гондором, чтобы удерживать зло в пределах Мордора. Перед этими воротами лежит огромное Дагорладское поле. Главная крепость Саурона, Барад-Дур, находилась в предгорьях Эред Литуи. К юго-западу от Барад-Дура лежит засушливое плато Горгорот, юго-восточнее, у солёного моря Нурнен, лежит ещё одно крупное плато — Литланд. Проход в узкий перевал, через Изгарные горы охраняла крепость Минас Моргул (ранее Минас Итиль). Перевал называется Кирит Унгол, в честь крепости, стоящей непосредственно на самом перевале. Там же обитала Шелоб, в туннелях, недалеко от крепости Кирит Унгол. Лабиринт Шелоб имел название Тирах-Унгол. Южная часть Мордора была намного более плодородная, и достаточно влажная, чтобы вести сельское хозяйство. В этой части Мордора располагалось солёное внутреннее море Нурнен. К западу от Мордора располагалась узкая полоса земли Итилиэна, за которой находился город Осгилиат и река Андуин.
Карта МордораФлора Мордора — последние растения, сумевшие выжить в этой «умирающей, но ещё не умершей» стране (Властелин Колец). Включает «низкорослые деревца», «пучки жёсткой серой травы», «сморщенные мхи», «заросли ежевики» и густо растущие кустарники, которые можно было найти около крохотных ручейков, стекающих с гор. Сэм и Фродо укрылись за такими кустами ежевики, у которых были длинные острые шипы и крючковатые колючки. Кустарники также имели шипы, которые Сэм описывает как «длиною в фут» (30 см). Но на юге Мордора, вокруг озера Нурнен, картина была совершенно иная — там были обширные сельскохозяйственные территории, которые снабжали армии Мордора провизией.
Дол-Гулдур, расположившийся на юге Лихолесья, а также его окрестности можно назвать анклавом Мордора, так как они находились под властью Саурона.
Появление Мордора было последствием разрушительных действий Моргота, очевидно сформированный массивными вулканическими извержениями. Ему дали название Мордор уже во времена Саурона, обосновавшегося там, из-за его вулкана Ородруина (который также называли Роковой Горой) и его пламени.
Саурон обосновался в Мордоре спустя 1000 лет после конца первой эпохи, после чего эта местность стала пристанищем его злой воли на всю Вторую и Третью эпохи Средиземья. На северо-западе Мордора, посреди плато Горгорот, находится вулкан Ородруин, где Саурон выковал Кольцо Всевластья. К северо-востоку от Ородруина, на расстоянии одной лиги стояла цитадель Саурона Барад-Дур. После воцарения в этой стране Саурон стал известен как Тёмный Властелин Мордора.
В течение 2500 лет Саурон непрерывно управлял Мордором. Создав Кольцо, он пошёл войной на эльфов Эрегиона, но был повержен Нуменорцами. После этого, спустя почти тысячу лет, он начал атаковать и разорять нуменорские гавани в Средиземье, покуда не был захвачен и привезён в Нуменор, который из-за деятельности Саурона был потоплен (вместе с ним самим). Сразу после разрушения Нуменора Саурон возвратился в Мордор как дух, и приняв новое, жуткое обличье, вновь стал править Мордором.
Правление Саурона было прервано, когда он попытался уничтожить новое королевство людей Гондор, основанное потомками погибшего Нуменора. После нескольких лет осады, силы Последнего Союза Эльфов и Людей вошли в Мордор. Саурон был повержен в заключительном сражении на склонах Ородруина. В течение приблизительно тысячи лет Мордор охранялся Гондором.
Жертвы от Чёрной Чумы, во время правления короля Телемнара, были настолько велики, что укрепления, охраняющие Мордор, были оставлены, поскольку войска были нужны для охраны границ Гондора. Лишённый охраны, Мордор снова начал заполняться злом. Минас Итиль в Моргульской долине был захвачен назгул, а укрепления, которые должны были защитить Гондор от угрозы из Мордора, были превращены в средство защиты Мордора от нападения извне. К тому времени, когда Саурон возвратился в Мордор, тот был очень хорошо защищён. На севере в течение Войны Кольца стояли крупные гарнизоны, а солёное Внутреннее море Нурнен на юге позволяло содержать рабов из стран востока и юга, которые возделывали землю и снабжали армию.
В течение этой войны, Саурон собрал все свои силы в Мордоре. После сражения у Минас Тирита, Арагорн подошёл к Чёрным Воротам. Саурон послал армию, чтобы уничтожить его воинства Гондора и Рохана, но когда Фродо Бэггинс и Сэм Гэмджи (при «содействии» Голлума) уничтожили Кольцо Всевластья, Мордор пал. Тёмная Башня, Чёрные Врата и Клыки Мордора рухнули. Произошло извержение Ородруина, Саурон и назгул были окончательно развоплощены (до конца дней). Берега моря Нурнен были отданы бывшим рабам Саурона.
Мордор фактически имеет два значения: «Чёрная Земля» на Синдарине, и «Земля Тени» в Квениа. Корень mor («тёмный», «чёрный») также встречается в слове Мория. Дор — навозник («земля») также встречается в названиях Гондор («каменная земля»), Эриадор и Дориат («ограждённая земля»). А в квенья это слово означает Тени — «mordo».

Ва́линор (синд. Valinor; «Земля Валар») — область на континенте Аман, являвшаяся королевством Валар. Вместе с островом Тол Эрессеа известен как «Бессмертные Земли».
Термин этот был условный, так как земля не являлась благословенной и бессмертной сама по себе, но была таковой в следствии прибывания там Айнур и эльдар. После исчезновения жителей Валинора из физического мира, он стала обычным земным континентом (в наши дни названным Америка).
В работах Толкина Валинор — место пребывания Валар (ед.ч. — Вала; Вала в облике женщины называется Валиэ), духов (айнур), часто принимающих человекоподобную форму, которых люди Средиземья часто называли «богами». Другие жители Валинора — это родственные Валар, но менее могущественные духи, Майар, и большинство эльдар. Валинор находится в Амане, к западу от которого расположена Эккайя, или Окружное море; оно окружает как Аман, так и Средиземье.
Валинор расположен в середине Амана, в его тропических и субтропических широтах. Климат в стране в целом теплый, но на вершинах гор Пелори лежит снег. Все животные и растения, встречающиеся в Средиземье, есть и в Валиноре, однако существуют и эндемичные виды.
Кроме собственно Валинора, находящегося за Пелори, «берег Валинора», где живут эльфы, тоже считается его частью: "He beheld white shores and beyond them a far green country under a swift sunrise"
На крайнем северо-востоке, за Пелори, был ледяной пролив Хэлкараксэ, который соединял континенты Аман и Средиземье (до Войны Гнева). Также, на некотором расстоянии от восточного побережья Амана, по всей его длине, проходила длинная цепь маленьких островов, называвшаяся Зачарованными Островами (англ. Enchanted Isles). Эти острова были сооружены для того, чтобы не допустить кого бы то ни было, смертного или бессмертного, в Валинор с моря - погружая их в беспробудный сон.
У каждого из Валар есть своя область страны, где они живут и меняют окружающий мир по собственной воле. Чертоги Манвэ и Варды располагаются на высочайшей вершине Пелори, Таникветиле. Йаванна живет в Садах Йаванны, в южной части земли, находящейся за Пелори. Рядом находятся Чертоги Аулэ, супруга Йаванны. Оромэ живет в Лесах Оромэ к северо-западу от Садов Йаванны. Ниэнна живет на дальнем западе континента. К югу от дома Ниэнны и к северу от Садов Йаванны находятся Чертоги Мандоса - владения Намо Мандоса. Также в Чертогах живет его супруга Вайрэ. К востоку от Чертогов Мандоса находится остров Эстэ, который расположен в середине озера Лореллин, а оно, в свою очередь, — на севере садов Ирмо - Лориэна. Эстэ и Ирмо — супруги.
Физический размер Валинора никогда не уточнялся, кроме того, Толкин никогда не создавал детальных карт Амана, но карты Карен Уинн Фонстад, основанные на схематичных набросках Толкина, изображающих континенты и моря Арды, изображают Валинор размером примерно в 800 миль с запада на восток (от Белегаэра до Внешнего моря) и в 3000 миль с севера на юг. Весь континент Аман, от арктических широт Хэлкараксэ до субантарктического дальнего юга, имеет протяженность порядка 7000 миль.
Карта Амана Карен Уинн ФонстадВалимар - столица Валинора в южной его части;
Аваллонэ - город тэлери на острове Тол Эрессеа;
Тирион - город нолдор на холме Туна;
Альквалондэ - город-порт тэлери на берегу Валинора;
Форменос - крепость нолдор Дома Феанора.
Валинор был основан Валар на западном континенте Аман, когда Мелькор уничтожил их первоначальное место обитания на острове Альмарен. Чтобы защитить свой новый дом от нападений, Валар воздвигли на границах Валинора горы Пелори. Также они построили Валмар, и вырастили испускающие чистый, не осквернённый злом, свет - Древа Валар. (Так началась Эпоха Древ). По легенде, Валинор значительно превосходил Альмарен по красоте.
Через многие годы Валар узнали о пробуждении эльфов в Средиземье, где Мелькору никто не мешал искажать эльфов, превращая их в орков. Потому Валар начали Войну, в следствие которой войска Мелькора были разгромлены, а сам он пленён. После этого большинство эльфов переселилось в Валинор и основало свои города: Тирион, Авалоннэ и Альквалондэ.
Однако пленённый Мелькор был возвращен в Валинор в качестве пленника, и, после трех веков заключения, был освобожден Манвэ; тот по незнанию решил, что зло ушло из него. После освобождения Мелькор решил уничтожить эльфов, ставших причиной его пленения. Он пришёл к нолдор и принялся ложью настраивать их против Валар. Он говорил, что Валар обманом заманили их в Валинор, чтобы контролировать эльфов и изъять все их земли в Средиземье в пользу людей (которых Валар будет легко взять под контроль); говорил, что эльфы в реальности — пленники Валар.  Чуть позднее, Мелькор возжелал камни, что сотворил Феанор, и в которых был заключён Свет Древ - Сильмарили. Потому, стремясь уничтожить Феанора для заполучения его Самоцветов, Мелькор принялся вносить раздоры между нолдор.
Когда Валар узнали что сделал Мелькор, было уже поздно: нолдор бунтовали против них и вооружившись, враждовали друг с другом. Сам Мелькор сбежал, но вскоре заручился поддержкой демона-паучихи Унголиант и та уничтожила Древа Валар. Затем Мелькор отправился в Форменос, где убил Финвэ, отца Феанора и короля нолдор. Там же, Мелькор похитил множество сокровищ, среди которых находились и Сильмарили; после же, с Унголиант ускользнул в Средиземье, где располагалась его вторая цитадель, Ангбанд.
После этого Феанор пришёл в Тирион и призвал нолдор преследовать Мелькора, чтобы отомстить за Финвэ и отобрать Сильмарили, обретя в их благословенном свете свободу от влияния Валар в независимых королевствах Средиземья. Почти все нолдор и их лорды поддержали мятеж Феанора; 90% выступило в Исход. Вестник Манвэ принёс нолдор послание, в котором Валар запрещали эльфам уходить (хотя не препятствовали силой); в противном случае, Валар не помогут нолдор, ибо последним Мелькора не победить. Нолдор не подчинились Валар и отправились дальше, считая Богов лжецами одной крови с Мелькором.
В процессе последующего Исхода, между нолдор и тэлери (которые остались верны Валар), в гавани Альквалондэ, произошла битва. Нолдор одолели тэлери и украли их флот, поскольку нуждались в кораблях для переправления в Средиземье. За греховное братоубийство Валар оградили Валинор от нолдор, призвав их вернуться на суд и предрекли в дальнейшей поражение. Большинство нолдор это не остановило и на следующий год после Пророчества, первые нолдор вернулись в Средиземье.
Два Древа, от которых проистекал весь свет Валинора, были мертвы, но последние цветок и плод от них были даны двум Майар. Каждому из которых было поручено обходить вокруг мира на корабле в разное время дня, чтобы ни Валинор, ни Средиземье не оставалось во тьме. Один был назван Солнцем (Анар) и сиял ярко-желтым светом - его хранила Ариэн. Второй же назвали Луной (Итиль), и свет её был бледно-белым - его хранил Тилион. С восходом Солнца началась Первая Эпоха и пробудились люди.
Валинор был магически закрыт для тех, кто пожелал бы в него проникнуть и не принимал открыто участия в Войне нолдор с Морготом. Но, когда поражение нолдор казалось окончательным, мореход Эарендиль сумел добраться до Валинора с помощью Сильмариля, где убедил Валар начать Войну для спасения людей и эльфов. Могучее войско Валинора уничтожило армию Моргота, и Валар выбросили его самого во Внешнюю Тьму. Так завершилась Первая Эпоха и началась Вторая.
Во Вторую Эпоху Валинор совершил единственное значительное деяние: из моря Валар подняли остров Эндор, который был отдан людям-эдайн (союзникам нолдор и Валар), где они основали королевство Нуменор. 
Через 500 лет после начала В. Э., в Средиземье начал набирать силу Владыка Тьмы Саурон (правая рука Моргота). Он решил поработить все народы Средиземья, для чего обманом побудил кузнецов-нолдор Гвайт-и-Мирдайн выковать Кольца Власти. Сам Саурон в тайне создал Единое Кольцо, чтобы управлять другими и поработить их владельцев. Однако эльфы раскрыли замысел Тёмного Лорда и последний начал войну, чтобы отобрать кольца. Нолдор были бы разбиты, если бы не помощь Нуменора, войска которых наголову разбили орды Саурона. Последний бежав в Мордор поклялся отомстить и уничтожить Нуменор.
Вскоре сила Нуменора безмерно возросла, а его правители возгордились и начали втайне мечтать о вечной жизни. Последний король Нуменора, Ар-Фаразон, под влиянием лжи пленённого им Саурона (которого король сделал своим советником), с огромным флотом вторгся в Валинор. В итоге Валар воззвали к Эру Илуватару, и Нуменор был затоплен, а земли Амана подверглись сильным разрушениям и изменением; все их жители утратили тела и стали бесплотными духами, живущими памятью о Амане. Сейчас земли бывшего Амана известны как Южная-Северная Америка (центральная часть континента с востока была затоплена). Однако эльфы могли добраться до "Валинора" по Прямому Пути (фактически они добровольно умирали, хотя и не знали этого, поскольку ни кто не возвращался). Саурон же выжил и вернулся в Средиземье; также выжили потомки королей Нуменора, под предводительством Элендиля.
В Третью Эпоху, понимая, что непосредственный конфликт с возродившимся в Средиземье Сауроном будет катастрофическим для другой стороны, Валар послали в Средиземье Истари, которые помогали, как могли, людям и ещё оставшимся эльфам, при их сопротивлении Темному Владыке. После победы над Сауроном в Войне Кольца, в Валинор было дозволено приплыть смертным Бильбо и Фродо Бэггинсам, Сэму, уплывшему за Фродо, а также Гимли, сыну Глоина, который, по легенде, отправился вместе со своим другом эльфом Леголасом. Души смертных могли задержаться там также, как задерживались в Чертогах Мандоса.

Э́льдамар (англ. Eldamar | кв. Дом Эльфов) или Эле́ндэ (англ. Elendё)— владения эльфов на континенте Аман, граничащие с Валинором. Включают Калакирию, побережье к востоку от Пелори и остров Тол-Эрессеа. Главные города Эльдамара — Тирион на холме Туна, гавань Альквалондэ и Аваллонэ на Тол-Эрессеа.
Сильмариллион, Квента Сильмариллион: "Гл. 5, 6, 7, 8, 9"
Ну́менор (англ. Numenor)— государство на острове Эленна, который находится в Западном Море. Остров был подарен народу Эдайн — людей, помогавших нолдор и Валар в войне против Мелькора (Моргота). Там эдайн (которых теперь звали Дунэдайн) основали королевство, Нуменор, которое процветало многие тысячи лет, в конце концов став самым могучим и развитым королевством людей в Арде. 
Однако на нуменорцах, как и на всех людях, лежала тень зла и они боялись смерти, мечтая стать бессмертными. Это желание привело королевство к гибели, когда войско дунэдайн атаковало Аман, желая завоевать бессмертие.
Нуменор находится в Западном Море, южнее Средиземья, ближе к Аману. У него форма пятиконечной звезды. Посередине острова находится огромная гора Менельтарма, после затопления острова это единственное, что осталось выглядывать из пучины моря.
Нуменор делился на шесть регионов, пять полуостровных и один центральный: Хиарнустар, Харростар, Орростар, Форостар, Андустар (Андуниэ), Миттальмар. Внутри основных регионов были определены также и более мелкие провинции: Арандор, Эмериэ, Нисимальдар.
Государство было официально основано в 32 г. В. Э., и Элрос, сын Эарендиля и брат Элронда, происходящий от некоторых правящих домов эльфов и Эдайн, стал первым королём Нуменора. В ходе правления его потомков, нуменорцы стали могущественным народом. Первые корабли отправились из Нуменора в Средиземье в 600 году В. Э.
Валар запретили нуменорцам путешествовать по морю на запад на расстояние более прямой видимости берегов Нуменора, не желая, чтобы те достигали Бессмертных Земель, которые не предназначались для обитания людей. Долгое время нуменорцы сохраняли дружеские отношения с эльфами, как живущими на Тол Эрессеа, так и в Средиземье, а в 1693—1700 гг. В. Э. они помогали Гиль-галаду в войне эльфов с Сауроном, которая разгорелась после создания Колец Власти, в частности, Единого Кольца. Королю Тар-Минастиру и силам Нуменора не было равных в искусстве войны, и вместе с эльфами им удалось временно победить Саурона. Однако уже в то врем нуменорцы стали завидовать эльфам из-за их бессмертия. Вскоре они возненавидели Запрет Валар и начали восставать против их власти, желая вечной жизни, которой, по их мнению, людей злонамеренно лишили. Они пытались компенсировать это активным освоением и колонизацией Средиземья, вначале приходя туда с дружескими намерениями, а затем распространяя свою власть путём насилия, отнимая у людей их добро и налагая тяжёлую дань. Лишь немногие нуменорцы («Верные») сохраняли преданность Валар и дружбу с эльфами. Однако обратиться ко злу, недовольным и страшащимся смерти нуменорцам поспособствовал Саурон, захваченный королём Ар-Фаразоном и ставший в Нуменоре, благодаря своей хитрости, главный советником короля. 

Страшась смерти, по наущению Саурона Ар-Фаразон построил колоссальный флот и отплыл на Запад, чтобы открыто пойти войной на Валар и отобрать у них Бессмертные Земли, полагая таким образом обрести бессмертие. Саурон же остался в Нуменоре. В 3319 году В. Э. Ар-Фаразон вступил на берега Амана. Тогда Манвэ воззвал к Эру и сложил с себя, и со всех Валар, полномочия Хранителей Арды. В результате мир был изменён: ране будучи плоским, теперь был превращён в шар. Бессмертные Земли были разрушены, а их жители лишились плоти и стали духами. В ходе катаклизма Нуменор захлестнула огромная волна, и он ушёл на дно вместе со всеми его обитателями, включая тело Саурона, который с тех пор более не мог принимать привлекательные образы; вместо этого он впоследствии всегда представал в облике Тёмного Властелина.
Развалины Нуменора на дне моряРастительный и животный мир Нуменора был богат и разнообразен, многие виды встречались только в определённых регионах. Вдобавок к этому на острове существовало множество растений и животных, не встречавшихся в Средиземье, многие из которых были переданы Валар и эльфами из Амана. Самым известным из них было Белое Древо, Нимлот, которое росло на Королевском Дворе в Арменелосе. Многие прочие уникальные деревья встречались в южной части острова, среди них Толкин особо отметил ойолайрэ, лайрелоссэ, нессамельду, вардарианну, таниквелассэ, йаваннамирэ, лауринквэ, лиссуин и знаменитое дерево маллорн, которым впоследствии славился лес Лотлориэн в Средиземье.
Самый многочисленный вид животных Нуменора (в отличие от других земель) составляли морские птицы, а рыба была основным продуктом питания для жителей острова. Среди уникальных видов отмечались только киринки, также жили в Нуменоре и гигантские орлы, присутствующие во многих прочих местах легендариума Толкина.
Жители Нуменора, обычно называемые нуменорцами, или Людьми Запада, происходили от Эдайн, группы людей, которые жили на северо-западе Средиземья и обладали наиболее развитой культурой среди смертных. После того, как они обосновались на острове, их знания и умения развились ещё более за счёт учений Валар и эльфов Тол Эрессеа.
Большинство нуменорцев, происходивших из Дома Хадора, были светловолосыми и голубоглазыми. Те же из них, которые поселились в западной части острова, особенно в Андустар, происходили в основном из Дома Беора и обладали более тёмными волосами и серыми глазами. Также записано, что в Нуменор переселились несколько людей из Народа Халет в сопровождении нескольких семей Друэдайн. Последние, несмотря на активный первоначальный рост их численности, позже все переселились обратно в Средиземье.
В результате общий язык нуменорцев — адунайский — в основном происходил из языка представителей Дома Хадора. Согласно некоторым работам Толкина, потомки Дома Беора говорили на акцентированной форме адунайского языка, а в других работах говорится, что они вообще перестали разговаривать на своём языке ещё до переселения в Нуменор, и говорили на синдарине, который использовали как язык повседневного общения. Все тексты, однако, соглашаются в том, что большинство жителей Нуменора знали синдарин, активно использовавшийся в благородных семействах, которые также знали и квенья, используя её в «официальных документах», научных работах и разнообразных списках и сводах. Ситуация изменилась, когда дружба с эльфами прервалась. Использование и синдарина, и квенья постепенно сходило на нет, пока в конце концов король Ар-Адунахор не запретил преподавать их, и знание эльфийских языков с тех пор стало сохраняться только среди Верных.
Нуменорцы были исключительно одарёнными мастерами многих ремёсел, но в поздние времена их основными занятиями были кораблестроение и мореплавание. Они стали великими мореходами, исследуя мир во всех направлениях, кроме западного, поскольку оно находилось под Запретом Валар. Они часто путешествовали к берегам Средиземья и учили людей искусствам и ремёслам, а также сельскому хозяйству, которое значительно улучшило их жизнь.
Нуменорцы также были искусны в разведении коней, и огромные табуны прекрасных лошадей бродили по открытым равнинам Миттальмар.
До прихода Тени нуменорцы поддерживали несколько традиций, связанных с почитанием Эру Илуватара и отданием почестей Валар. Среди них особенно запомнились: укрепление ветки ойолайрэ на нос уходящего в море корабля и церемонии, связанные с передачей Скипетра Королей и с добровольным уходом из жизни.
Подробная картаАрмия Нуменора была одна из самых могущественных в мире. Основу армии составляли тяжеловооружённые пехотинцы, передвигавшиеся пешком и возившие припасы, а также запасное снаряжение во вьюках на маленьких, специально выведенных лошадках. Основным вооружением пехоты были копья и мечи, для защиты употреблялись щиты в рост воина. Лучники же использовали лёгкие полые стальные луки.
Не было флота в мире, что мог сравнится с могущественным флотом Нуменора. Дунэдайн более всего любили море и корабли. Во время юности Нуменора, его люди заплывали далеко на восток и на юг, ибо Запад был для них закрыт из-за запрета Валар. Для передвижения кораблей на воде использовались паруса и вёсла. В главе Аккалебет (падение Нуменора) описывается огромный флот, собранный Ар-Фаразоном для завоевания Валинора:
Дориат (англ. Doriath, в переводе с синдарина — «Ограждённое Королевство») — в легендариуме тайное королевство, в котором правили Тингол и Мелиан. Также Дориат является родиной Лутиэн.
После Первой Битвы Белерианда Дориат был защищён магическим Поясом (Завесой) Мелиан, названным так в честь его создательницы, жены первого короля Тингола, — непроницаемой чародейской стеной, через которую ни одно разумное живое существо не могло проникнуть, если на то не было воли Тингола.
Столицей Дориата являлся подземный город Менегрот.
Дориат представлял собой обширный, покрытый лесами регион, располагавшийся на землях бассейна реки Сирион и её главных притоков — Миндеба, Эсгалдуина, Келона и Ароса.
Территориально в составе Дориата выделялись 4 основных лесных массива: Нельдорет (Таур-на-Нельдор) — северный буковый лес; Ниврим, известный так же, как Западный предел — небольшой дубовый лес у западной границы Дориата на правом берегу Сириона; Регион — «главный» лес между Аросом и Эсгалдуином; и Арториэн — небольшой восточный лес между Аросом и Келоном. Кроме того, под властью Дориата находились леса Бретиль и Нан Эльмот, хотя оба указанных лесных массива лежали вне границ чародейского Пояса Мелиан. (В сущности, король Элу Тингол, владыка эльфов-Синдар, рассматривал весь Белерианд — от Гелиона до берегов Великого Моря — как своё владение.)
В самом сердце Дориата, на восточном берегу реки Эсгалдуин, существовала естественная природная формация — пустотелый холм со множеством пещер. Незадолго до завершения веков пленения Мелькора Мелиан предрекла своему супругу Тинголу, что мир и безопасность в его владениях долго не продлятся, поэтому, воспользовавшись помощью гномов Белегоста, он перестроил вышеуказанный холм в подземную крепость, получившую имя Менегрот (в переводе с синдарина — «Тысяча пещер»).
Среди всех эльфийских королевств Белерианда Первой Эпохи Дориат под властью Тингола считался наиболее могущественным и дольше всех остальных сохранял свою неприкосновенность.[1]
Во время Великого Похода эльдар в Аман, последним из эльфийских народов  шедших на запад, был народ Тэлери, самый многочисленный из всех племён эльфов. Из-за этого их вождями были двое братьев — Эльвэ, король тэлери, ставший впоследствии известный как Элу Тингол, и Ольвэ, будущий владыка Альквалондэ и король тэлери Амана.
Во время перехода через Белерианд Эльвэ вступил под своды Нан Эльмота и на долгое время исчез, несмотря на все усилия его соплеменников найти своего короля. В конечном счёте, тэлери приняли решение разделиться, и часть народа, выбрав себе королём Ольвэ, отправилась в Валинор, а оставшиеся поселились в Белерианде, продолжая поиски своего владыки. Тот же, как оказалось впоследствии, в лесу Нан Эльмот встретился с майа Мелиан, они полюбили друг друга с первого взгляда и вступили в брак — единственный из известных браков между Айнур и Эрухини. Когда же Эльвэ возвратился к своим сородичам вместе с женой, то осел в лесах Дориата; его подданные последовали примеру короля, таким образом, на территории лесов Дориата возникло первое эльфийское королевство Белерианда, которое, впрочем, называлось тогда не Дориат, а Эгладор (в переводе с синдарина «Земля покинутых»).
Мелиан, владевшая даром предвидения, предупредила супруга, что мир Арды не будет длиться вечно. А затем гномы, первые обнаружившие, что уцелевшие во время Войны Богов твари вновь оживились, сообщили Тинголу о возникшей опасности, и тогда Тингол заказал гномам оружие и доспехи и начал вооружать свой народ. Все эльдар Белерианда, что признавали власть Тингола, в последствии были названы синдар. Вскоре в Белерианд прибыли лаиквенди и синдар заключили с ними союз. Но в 1497 году Эпохи Деревьев в Белерианд вторглось большое войско орков, однако Тинголу удалось отбить атаку ценой огромных потерь лишь части армии Врага, другая часть армии осадила гавани Фаласа. После этого Тингол собрал всех из своего народа, кого только смог, в лесах Нельдорета и Региона, а Мелиан окружила их чародейской завесой — Поясом Мелиан. С тех пор королевство Тингола, ранее именовавшееся Эгладором, стали называть Дориатом — «Земли Завесы», а его жителей - иатрим.
Дориат не принимал участия Великой Войне, так-как Тингол был в ссоре с Владыками нолдор из-за убийства его родичей в Альквалондэ.
Берен и Лутиэн после своего возвращения из Чертогов Мандоса ушли жить в Оссирианд, оставив королю синдар Тинголу украденный ими Сильмариль. Вскоре в Дориат пришёл, выпущенный из плена Моргота, Хурин, и дал в благодарность за опеку Тинголом своего сына Турина Наугламир - ожерелье гномов, выкованное ими для владыки Нарготронда Финрода, которое сам Хурин нашёл в руинах Нарготронда, после того, как убил карлика - гнома Мима.
Тингол решил соединить Наугламир и Сильмариль (величайшее творения гномов и величайшее творение эльфов). Он доверил эту работу мастерам-гномам Ногрода и сам наблюдал за ней. Но алчность гномов, в следствии желания обладать Сильмарилем, непомерно возросла и они захотели завладеть им. Тингол, который привязался к Сильмарилю и жадно желал владеть им, прозрел мысли гномов, когда они отказались отдавать ему работу, разгневался, и забыв об опасности, с презрением приказал гномам выметаться из Дориата без всякой награды. Гномы пришли в ярость. Они окружили и убили Тингола, забрав Наугламир с Сильмарилем. Они убежали, но погоня эльфов настигла их и в Ногрод пришли лишь двое и то без Сильмариля.
После убийства своего супруга Мелиан впала в депрессию и отрешилась от дел своего королевства, а через некоторое время — ушла в Валинор. Её Завеса покинула страну, и Дориат был беспрепятственно разграблен наугрим Ногрода в Битве в Тысяче Пещер. Оттуда гномы унесли множество сокровищ, среди них был и Наугламир с одним из Сильмарилей. Однако ополчение эльфов Оссирианда во главе с Береном уничтожили наугрим, а Сильмариль был возвращён дочери короля Тингола, Лутиэн. Дориатом стал править Диор, сын Берена и Лутиэн, а после их смерти, Сильмариль передали ему.
Второй поход на Дориат был совершён эльфами-нолдор Первого Дома во главе с сыновьями Феанора, которых гнала клятва, уничтожить любого, кто владел Сильмарилями и отказался бы отдать их им; Диор же проигнорировал требование Феанорингов вернуть камень. Так произошла Вторая резня эльдар и после неё, королевства Дориат более не существовало. Но Эльвинг, дочери Диора удалось бежать и взять с собой Сильмариль. Позже она стала женой Эарендиля и матерью Элронда и Элроса.
Минас Анор (синд. Minas Anor — «Крепость Восходящего Солнца»), более известный как Минас Тирит — большой город, высеченный в горе, столица Гондора, ранее его западная крепость.
Когда Анарион и Исильдур основали Гондор и начали строить города, столицей стал Осгилиат, но для охраны западных границ Изенгарда было не достаточно, и было принято решение о строительстве ещё двух сторожевых крепостей, прикрывавших Осгилиат с запада и востока (подобно Кронштадту, прикрывающему Санкт-Петербург). На востоке против угрозы со стороны жителей Мордора и других восточных земель был построен Минас Итиль, а на западе Анарион построил крепость и назвал её Минас Анор. Крепость, а позднее и развившийся вокруг неё город, стали высекать из камня горы. Минас Анор увеличивался и расширялся. В городе находился один из палантиров. После того как Минас Итиль был первый раз сожжён, Исильдур перенёс саженец Белого Древа в Минас Анор.
Осада Минас ТиритаТед Несмит. Минас Тирит на рассветеВ 3019 году во время Битвы на Пеленнорских полях Минас Тирит был в осаде, и его стены были сломлены, но благодаря тому, что город рос постепенно, он делился на несколько уровней ограждённых друг от друга стенами, и враг не смог захватить город до того как прибудет армия Рохана. Во время битвы его ворота были разбиты, но впоследствии восстановлены гномами. В этом городе состоялась свадьба Арагорна и Арвен.
Город был выстроен на склонах горы Миндоллуин и примыкающего к ней Сторожевого Холма. Холм и гора соединены перевалом-седловиной, достигающим пятого уровня Минас Тирита. По гребню перевала тянется улица, на которой расположены королевские усыпальницы и мавзолеи.
Минас Тирит делился на семь ярусов-террас, каждая из которых имела свою крепостную стену и ворота. Ворота каждой из террас поочередно были сдвинуты в разные стороны по бокам относительно скального выступа посередине. Таким образом, взять подряд все террасы было очень сложно из-за относительно долгой переброски войск врага от одних ворот к другим (хотя в скальном выступе посредине были проходы) и возможности быть перестрелянными лучниками с других террас.
Схема Минас Тирита (изображены концентрические ярусы и скальный гребень). Рисунок Дж.Р.Р. ТолкинаПлан Минас ТиритаНа последней, седьмой террасе располагался знаменитый Фонтан с охраной из элитных солдат Гондора, личной гвардии королей, а потом наместников так называемой Стражи Фонтана. Так же тут стояло Белое Древо, а затем Белая Башня с находившимся в ней Палантиром.
Эсгарот (Озёрный город) — людской город, который находится к востоку от Лихолесья.
Эсгарот. Рисунок Дж. Р. Р. Толкина, раскрашено Г. Э. Риддеттом.
Эсгарот на карте Средиземья (отмечен красной точкой).Во время Первой Эпохи люди разделились на эдайн — тех, кто хотел идти на запад, и они присоединились к эльфам, и вастаков, которые также хотели на запад, но со временем почти все присоединились к Морготу. И остальных, кто вообще никуда не хотел идти. Миролюбивые решили идти на северо-восток, они поселились у северо-восточных границ Лихолесья и основали всего два города (впрочем, их было мало): Дейл у склонов Одинокой Горы, и Эсгарот южнее и ближе к Лихолесью.
Эсгарот был городом на воде. Со временем стали строиться дома на деревянных опорах. Народ Эсгарота стал развиваться, хоть он развился намного хуже, чем дунэдайн, но намного лучше, чем вастаки. Эсгаротцы были основными торговыми партнерами для эльфов Лихолесья. У них было развито сотрудничество, но постоянно шли споры, кто кому должен платить пошлину. 
Бургомистр — правитель Эсгарота.После того, как дракон Смауг напал на Эсгарот, убил четверть жителей, сжёг его и Бард Лучник убил тварь, жители Города вооружились и потребовали у гномов часть сокровищ, чтобы отстроить город. На сокровища также «позарились» и эльфы Лихолесья. Они шли за бесхозным золотом, наткнулись на погорельцев, оказали им помощь в восстановлении города и выступили с ними одним войском. Чуть не началась битва между тремя братскими народами. Вдруг подошло войско гоблинов Мглистых Гор, оно было больше чем все силы эльфов, людей и гномов. Но силы добра победили, при поддержке орлов и Беорна. Сокровища Эребора поделили.
В 3019 году на город снова напали, уже вастаки, и уничтожили его, жители и воины города отступили к Одинокой Горе и там вместе с гномами обороняли её. После уничтожения Саурона Эсгарот отстроили вновь, но уже на берегу озера.
Эдорас —расположенная на холме в долине Белых гор столица Рохана. Большой город, стены состоят из камня, но для обмана врагов покрыты деревом. Во время правления Эорла — первого короля Рохана столица была в Альдбурге, но его сын, Брего построил в Эдорасе Золотые Палаты и решил дать Эдорасу титул столицы. Главным зданием Эдораса является Золотой Чертог Медусельд, где восседает король Рохана. Эдорас устроен почти как Минас Тирит, но там нет террас, а дома сделаны из дерева. Еще в городе есть загон для лошадей. Дома очень просторны. Во время Войны Кольца город был оставлен жителями.
Эдорас. New Line CinemaБарад-Дур (англ. Barad-dûr) — главная крепость (или башня) Саурона, выполнявшая роль столицы Мордора. Она была построена в 1000-1600 гг. Второй Эпохи, разрушена (но не до конца) после войны Последнего Союза, вновь отстроена в конце Третьей Эпохи (начиная с 2951 года) и вскоре окончательно разрушена при низвержении Саурона и уничтожении Кольца Всевластья.
Высота главной башни Барад-Дура составляла более 200 метров.
Располагался Барад-Дур в северной части Мордора на расстоянии примерно одной лиги к востоку от Ородруина.
Название «Барад-Дур» переводится с синдарина как «Тёмная Башня». На Чёрном Наречии крепость называлась Лугбурз (это понятие употреблялось так же в переносном смысле, как бы мы сказали наверху, обозначая в просторечии высшую власть).
Барад-Дур был столицей Мордора — там неотлучно находился сам Саурон и оттуда же он управлял своими владениями. Наместником в Барад-Дуре был Глашатай Саурона.
Флаг ИзенгардаКогда Гондор ослабел, Изенгард, охранявший проход между Белыми и Мглистыми горами, пришлось оставить. В 2710 г. Третьей Эпохи крепость была занята дунландцами, но уже в 2759 г. они были выбиты оттуда, и в том же году Саруман пришел к Рохиррим с дарами и занял Изенгард с разрешения Берена, Наместника Гондора. От него же Саруман получил ключи от Ортанка. С тех пор долину Изенгарда стали называть Нан-Курунир — «Долина Сарумана».
Таким образом изначально Саруман был лишь командиром людей Гондора, формально подчиняющимся Наместнику. Но в 2953 он объявил Изенгард своей собственностью и начал укреплять его, там были произведены большие перестройки. Именно тогда рощи были срублены, а пруд осушён и засыпан. В крепостных стенах пробили многочисленные туннели, которые стали казармами для армии Сарумана. Кузницы и прочие мастерские располагались под землёй. Примерно в это же время в Мордоре был вновь отстроен Барад-Дур.
Изенгард до его милитаризацииИзенгард разрушен и затоплен энтами.В 3019, после того, как Саруман потерпел поражение в войне с Рохан, энты затопили внутреннее пространство водами Изена, а затем разрушили кольцевую стену. Ортанк разрушить не удалось. Договорившись с главой энтов Древобородом, Саруман покинул башню, отдав ключи от неё, которые были затем переданы Арагорну. Впоследствии Арагорн передал всю долину, кроме Ортанка, в ведение энтов с условием присматривать за башней. Затем на месте Изенгарда был разбит сад, через который протекала река, впадая в озеро, окружавшее Ортанк.
Изенгард был частично естественным горным образованием, а частично творением рук нуменорцев (дунаданов). Кольцом его опоясывали каменные стены высотой не более 100 футов (около 30 метров) с единственными воротами, расположенными на юге. От ворот дорога вела к бродам на реке Изен. Внутреннее пространство представляло собой окружность диаметром в милю, изначально наполненным зеленью, фруктовыми деревьями, которые питались от потоков сбегавших с гор к озеру, но во времена владычества Сарумана зелени уже не было. В центре кольца стояла башня Ортанк высотой более 500 футов (около 150 метров), одна из трех важнейших башен Гондора (две другие находились в Минас Анор и Минас Итиль).
Крепость была построена нуменорцами «во дни их могущества» и была частью Гондора, вместе с землями Каленардон. Даже после передачи этих земель народу Эорла Изенгард оставался крепостью Гондора, охраняемый гондорской стражей во главе с капитаном (этот титул передавался по наследству), а ключи от Ортанка хранились у Наместника Гондора. Двумя милями южнее ворот Изенгарда была плотина и внешняя ограда, тянувшаяся между холмами, которыми заканчивались Мглистые горы. Внутри этой ограды были возделанные земли людей крепости.
Тирион (англ. Thirion) — величественный город, столица Эльдамара.
По его подобию был сделан прекраснейший из городов Белерианда - Гондолин[1].
Город был построен эльфами нолдор и ваниар, пришедшими из Средиземья в Эпоху Древ. Вскоре после строительства города, ваниар стали покидать его, переселяясь в Валинор. Последние покинули город в 1165 Э. Д., после чего город перешёл в полное владение нолдор. На главной площади находился королевский дворец Финвэ и башня Ингвэ - Миндон Эльдалиэва.
В 1490 Э. Д.,[2] после стычки Феанора с Финголфином Валар отправили Феанора в изгнание и вместе с сыном ушёл Верховный король Финвэ; он отказался от короны, пока его сын и наследник изгнан[3]. Тогда Манвэ поручил правление городом Финголфину[4], который правил им в течение 5 лет (48 по Солнцу).
После Исхода Нолдор (1495 Э. Д.), в городе осталась лишь 1/10 часть жителей; их королём стал Финарфин[2].
В 542 П. Э.[5] по улицам Тириона шёл Эарендиль и дивился их красоте[6].
Город был уничтожен во время затопления Нуменора, когда большая часть восточной части континента Амана ушла под воду[7].

Гондолин каким его изобразил Дж. Р. Р. ТолкинГо́ндолин (англ. Gondolin) — тайный город эльфов, построенный Тургоном в Первую Эпоху. Первоначально названный Ондолиндэ (кв. Ondolindë, «Скала Музыки Вод» — в честь родников на Амон Гварет), на синдарине он получил имя Гондолин (Gondolin, «Скрытая скала»). История о падении Гондолина, созданная в конце 1916 года, — первое законченное сочинение Толкина об Эа; она также является первым увидевшим свет произведением о мире Толкина, так как была прочитана автором в литературном клубе колледжа Эксетера в 1918 году.
Дом Финголфина всегда был в дружбе с Владыкой Вод Улмо, и когда Тургон в 50 П. Э. путешествовал со своим другом Финродом, Улмо послал им обоим тревожные сны. В них говорилось о необходимости искать скрытые места и строить там тайные крепости, куда можно было бы отступить в случае поражения в Войне.
Тургон долго искал подходящее место, но ничего не нашел; тогда Улмо придя к нему, приказал идти в долину реки Сирион (53 П. Э.). В Окружных Горах Тургон, с помощью Улмо, нашел тайный подземный ход (по руслу Пересохшей реки), что вел в скрытую долину Тумладен, посреди которой возвышался каменный холм. Именно там, на холме, Тургон решил построить свой город. Для этого, Тургон тайно созвал эльфов-мастеров своего народа и в 64 П. Э. началось строительство Гондолина. Город строили только эльдар Тургона, и они никому не открыли тайны его местонахождения. Тургон то наблюдал за строительством, то жил в Неврасте. Строительство длилось 52 года и наконец, в 116 П. Э., Гондолин был построен.
После этого, Тургон и его многочисленный народ (1/3 нолдор Дома Финголфина и ещё больше синдар) покинули Невраст; они тайно ушли в Гондолин, так, что ни кто, даже брат и отец Тургона, не знали куда он пропал.
Скрытое ущелье, ведшее из долины на юго-запад, было перегорожено семью воротами (из дерева, камня, бронзы, железа, серебра, золота и стали), которые постоянно охранялись. В Гондолин извне смогли попасть только пятеро: Маэглин и его отец Эол, братья Хурин и Хуор и сын последнего— Туор. Двое из них и выдали местоположение Гондолина Врагу: сначала Хурин— неосторожно (стоя на месте заваленного прохода, он вспомнил о Тургоне вслух), затем Маэглин— умышленно.
Кузнецы Гондолина, владея искусством Нолдор, создавали великолепные клинки, не подверженные коррозии и способные предупреждать о близости орков голубым свечением. Два таких меча— Оркрист и Гламдринг — упоминаются в повести «Хоббит, или Туда и обратно», а также в трилогии «Властелин колец».
Осада ГондолинаГондолин существовал в течение 408 лет, до тех пор, пока Маэглин, племянник короля Тургона, не предал город и войско Моргота не осадило его.
В течение нескольких дней, город был взят приступом. В битве погибло бесчисленное множество эльфов, а также их лорды: Пенлод и Дуилин. Маэглина, пытавшегося убить Эарендиля и похитить Идриль, убил Туор, а его Дом Крыла разгромил Дом Крота. Лорд Эктелион, пожертвовав жизнью, спас Туора от Владыки балрогов Готмога, убив последнего. Король Тургон отказался уходить из города и погиб, когда враги обрушили его башню. 
Благодаря дочери Тургона, Идриль, которая ещё в мирное время приказала создать тайный ход за стены города, не многим выжившим удалось спастись. По пути через горы, на выживших эльфов напали дозорные отряды орков и балрог. Лорд Глорфиндель сразился с балрогом и ценой свей жизни убил демона, в то время как Великие Орлы перебили всех орков.
Благодаря этому, выжившим гондолиндрим, Туору, Идриль и Эарендилю, удалось бежать в Гавани Сириона, где они нашли убежище.

Нарготронд — синдаринское слово-гибрид, образованное от Нарог-Ост-Ронд — «великая подземная крепость на реке Нарог», гномы называли его Нулуккхиздин (Nulukkhizdīn)[1] в том же значении.
Вдохновленный Менегротом в Дориате, Финрод, искавший в то время скрытое место, недоступное для сил Моргота, основал Нарготронд в начале Первой Эпохи в пещерах под поросшими лесом холмами Таур-эн-Фарот на западном берегу Нарога[2]. Изначальными обитателями этой гигантской пещерной системы были Ноэгит Нибин, так называемые «гномы-карлики». Однако они были вытеснены из этих пещер; сделал ли это Финрод или живущие рядом синдар до этого — неизвестно.
Дж. Р. Р. Толкин. Нарготронд (I)В 490 П. Э. в Нарготронд пришёл Турин Турамбар и стал вскоре военачальником его армии. Именно Турин убедил Ородрета и его народ отказаться от скрытной тактики ведения войны, и открыто выступить против Моргота. Благодаря Турину был построен мост через Нарог, чтобы быстрее перебрасывать войска на равнину. Когда послы Кирдана принесли предупреждение Улмо, велевшего разрушить мост, Турин наотрез отказался выполнять его, а Ородрет во всём следовал его советам. Вскоре, армия орков под предводительством дракона Глаурунга, разгромив воинство города в открытом бою, с налёту взяла Нарготронд, уничтожив или угнав в плен всё его население[3].
После убийства Мима пещеры были полностью заброшены и более не упоминались в истории Средиземья; вместе со всем Белериандом они ушли под воду после Войны Гнева.
Ривенделл (на языке Эльдар — Имладрис, англ. Rivendell, в переводах— Раздол, Дольн, Райвенделл; в буквальном переводе с английского означает «прорубленная долина») — скрытое убежище Элронда, созданное им в Эриадоре в 1697 году В. Э. для защиты от Саурона. Это место находилось в глубокой долине у западного подножия Мглистых Гор и оставалось скрытым благодаря кольцу Элронда — Вилье (Vilya) — вплоть до окончания войны Кольца. Ривенделл был покинут большинством эльфов во время Войны Кольца (это было в 3019-ом году). После уничтожения Кольца Всевластья сила кольца Элронда иссякла, и он уплыл за Море, однако Ривенделл какое-то время оставался под властью его сыновей — Элладана и Элрохира.
Ривенделл. Рисунок Дж. Р. Р. Толкина.Ривенделл находится на севере Эрегиона, к югу от плато Эттенблат (называемого также Троллистым из-за обитающих там троллей), к западу от Мглистых гор и к востоку от реки Гремучей.
Ривенделл в экранизации Питера Джексона.Поросшие вереском плоскогорья скрывали его от посторонних глаз. Ривенделл стоял на краю узкого ущелья реки Бруинен (один из основных подходов к Ривенделлу поступает из соседнего брода реки). В долину вела крутая и извилистая тропа. Высоко на склонах росли ели, а ниже — буки и дубы. Два горных потока из тех, что сливались в реку Бруинен, текли на запад по долине. Узкий каменный мост соединял берега реки, и на северном берегу находился Последний Домашний Приют, где жил владыка Элронд. Дом окружали обширные сады, террасы были огромными и главным образом обращены к реке. На востоке находится перевал через Мглистые горы, известный под названием Ступеней Димрилла.За много лиг от Ривенделла нет никаких человеческих поселений. Ближайшее к нему поселение — Пригорье — находится на западе, на расстоянии около недели пути по Тракту.
Климат умеренно-континентальный и прохладный, с теплым летом, достаточно снежной – но не холодной – зимой и умеренным количеством осадков. Сезоны выражены сильнее, чем в районах, идущих далее на запад, таких как Шир, но менее экстремальны, чем места к востоку от Мглистых гор. Как и Хоббитон, Ривенделл расположен примерно на 52 градусах с. ш. – это ссылка Толкина на его родной город Оксфорд.
Ривенделл прекрасно защищен от внешних врагов. Когда враги подступают к Раздолу, река Бруинен, по велению Элронда, разливается, и все живое гибнет в её волнах.
Палаты ЭлрондаРивенделл был известен как место, где можно было найти убежище, совет или знание; лишь злу там не было места.
План Ривенделла
Бри (англ. Bree, в других переводах — Пригорье, Брыль, Бровар) — крупнейшее поселение людей времён Третьей Эпохи в Эриадоре.
Своим названием Бри, вероятно, обязано деревне Бриль (англ. Brill) в графстве Букингемшир, Англия, в которой молодой Дж. Р. Р. Толкин регулярно бывал во время своей учёбы в Оксфордском университете. Также вероятно, что Толкин некоторое время жил в Бриле[1](англ.).
Английское название Bree, согласно Толкину, означает «холм» и связано с тем фактом, что носящее его поселение и окружающая территория располагаются совокупно вокруг большого холма. Имя упомянутой выше деревни Бриль, с которой может быть связано это название, также означает «холм». В английском языке Вrill является составным новообразованием от Bre-hyll; оба компонента, образующие данное слово, имеют значение «холм»: первое слово кельтского, а второе — англосаксонского происхождения.[2](англ.)
Помимо собственно Бри, в близлежащей местности находятся ещё три селения: Подстенок (англ. Staddle), расположенный на юго-восточном склоне холма, Гребешок (англ. Combe), находящийся у границ Четвудского леса (англ. Chetwood) на вершине холма, а также Арчет (англ. Archet), расположенный непосредственно в Четвудском лесу.
К западу от Бри находятся Могильники и Старый Лес, где живёт Том Бомбадил.
После падения Арнора в Третью Эпоху  Бри являлся фактическим торгово-административным центром на территории от Шира до Ривенделла и крупнейшим поселением людей в Эриадоре.
Население Бри составляют преимущественно люди: 
Вторую по численности группу представляла диаспора хоббитов, обитавших преимущественно в селении Подстенок и отчасти — в Гребешке. Как было подмечено Толкином, обе этнические группы, населявшие Бри, отличаются своей толерантностью в отношении как друг друга, так и представителей остальных рас и народов Средиземья.
Бри достаточно плотно застроено домами, значительная часть которых (около сотни) — каменные. Для архитектуры Бри характерно также использование смешанного типа построек: первые этажи домов нередко выстраивались из камня, а вторые (третьи были редкостью) — из дерева. Большая часть домов была повёрнута парадными фасадами на запад — т. е. к Великому Тракту.
С западной стороны, вдоль дороги, селение окружает довольно глубокий ров, по внутренней стороне которой высажена живая изгородь, и перед западными воротами Бри специально сделана насыпь для проезда в посёлок. С восточной стороны поселения устроены точно такие же восточные ворота, которые запираются в тёмное время суток и при них (между их двойными створками) устроены сторожки для ночных караульных.
Тед Несмит. At the Sign of the Prancing PonyВ фильме режиссёра Питера Джексона «Властелин колец: Братство кольца» Фродо и его товарищи-хоббиты прибывают в Бри практически сразу после своего бегства из Шира (что, несомненно, является отступлением от классического текста «Властелина Колец»). Также Джексон показывает попытку назгул убить хоббитов в снятой ими комнате. И наконец, Гэндальф позднее упоминает, что Чёрные Всадники снесли ворота Бри и подобно дикому ветру пронеслись через всё селение, после чего жителей Бри охватил страх и ожидание скорого конца света.
В первой книге дилогии известного российского писателя Ника Перумова «Кольцо Тьмы» — «Эльфийский Клинок» события 3-й и 4-й глав происходят непосредственно в Бри. (В частности, именно здесь Фолко Брендибэк получает своё «боевое крещение», а также сводит знакомство со арнорским следопытом Рогволдом и хозяином оружейной лавки Пелагастом, в действительности — бывшим магом Радагастом Карим, из рук которого получает свой легендарный эльфийский лук).
В игре "Властелин колец: Война на Севере" Бри является первой локацией. Игроку разрешается походить по улице перед воротами и по первому этажу "Гарцующего Пони". В гостинице главные герои встретят  Арагорна. Ещё можно узнать новости от Масленика. Так же можно встретить несколько неканонических персонажей: хоббит Теддер Изгородник(он зарабатывает играя в загадки на деньги), Отто Астер(житель Бри, который хочет создать ополчение), Роули Златодор, который влюблён в Идону Первоцвету, Эльмунд Ивняк(кузнец), Адальгаф Староройл( хоббит, который увлекается покупкой различного оружия и доспехов), Косоглазый южанин, который уговаривает Гарли вступить в банду), Гарли Острощин(человек уродливой внешности) и Гроф(гном торговец Синих Гор)

